### 2018-11-24 src/chapters/chapter-2.tex

\chapter{Studi Literatur}

\par Pada bab ini dipaparkan hasil studi literatur terkait dengan sistem \textit{competitive programming}. Studi literatur yang dilakukan adalah terkait sistem yang digunakan dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, \textit{online judging system}, \textit{autograder} dan metode yang digunakan dalam melakukan grading.

\section{\textit{Competitive Programming}}

\par \textit{Competitive programming} merupakan sebuah kompetisi dimana peserta dari kompetisi tersebut diminta menyelesaikan suatu permasalahan pada bidang \textit{computer science} secara cepat dan tepat. Pada kompetisi \textit{competitive programming}, peserta akan diberikan permasalahan \textit{computer science} yang sudah pernah diselesaikan dan bukan permasalahan riset yang solusinya masih belum ditemukan (\cite{halimsfcp3}). Untuk setiap persoalan yang diberikan, peserta diminta untuk menyelesaikan masalah tersebut dengan membuat program dalam bahasa pemrograman yang diizinkan oleh juri. Program yang dibuat oleh peserta harus memenuhi batasan yang dibuat oleh juri seperti waktu eksekusi, kebutuhan memori, dan ukuran program.
\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, program yang telah dibuat oleh peserta akan dinilai dengan suatu metode tertentu. Umumnya penilaian yang dilakukan mencakup kebenaran program dan waktu pengumpulan program, akan tetapi terdapat beberapa metode penilaian lain yang dapat dilakukan. Beberapa standar metode telah digunakan untuk melakukan penilaian jawaban dalam kompetisi \textit{competitive programming}, diantaranya adalah standar IOI dan ICPC. Beberapa kompetisi \textit{competitive programming} diselenggarakan oleh suatu organisasi, contohnya adalah ICPC yang diselenggarakan oleh ICPC Foundation (About ICPC, 2018), dan IOI (International Olympiad in Informatics) yang diselenggarakan oleh IOI Community (Organization, Desember 19 2017). Selain itu, terdapat juga kompetisi \textit{competitive programming} yang diselenggarakan oleh suatu perusahaan seperti Google Code Jam yang diselenggarakan oleh Google dan Facebook HackerCup yang diselenggarakan oleh Facebook.
\par Kompetisi \textit{competitive programming} pada tingkat perguruan tinggi biasanya mengikuti standar ICPC. Beberapa kompetisi yang mengikuti standar ini adalah Gemastik, Compfest, Vocomfest, INC, dan ACM-ICPC. Pada standar ICPC, setiap peserta akan bekerja dalam sebuah tim yang terdiri dari tiga peserta. Tiap tim akan diberikan soal yang sama. Seluruh tim akan mulai mengerjakan soal secara bersama-sama. Program yang telah dibuat oleh sebuah tim akan dikirimkan ke sistem untuk dinilai. Penilaian dilakukan secara otomatis pada sistem yang disebut \textit{online judge}. Pada sistem \textit{online judge} penilaian dilakukan dengan menggunakan sebuah \textit{autograder} yang berjalan di dalam sistem \textit{online judge}, \textit{autograder} akan menjalankan program yang dikirimkan oleh peserta dan menentukan apakah program tersebut benar atau salah. Setiap program yang dikirimkan oleh peserta hanya dapat bernilai benar atau salah. Setiap tim yang mengirimkan program yang salah akan mendapatkan penalti waktu. Nilai total dari sebuah tim dihitung dari jumlah soal yang berhasil dikerjakan oleh tim tersebut. Jika terdapat dua buah tim yang menyelesaikan soal dengan jumlah yang sama akan dihitung jumlah penalti waktunya untuk menentukan tim yang nilainya lebih tinggi (World Finals Rules for 2019, 4 Oktober 2018).
\par Selain standar ICPC, terdapat standar lain yang biasa digunakan untuk tingkat sekolah menengah atas yaitu standar IOI. Pada standar IOI setiap peserta bekerja secara individu dan mendapatkan soal yang sama. Berbeda dengan standar ICPC, pada standar IOI setiap soal memiliki beberapa \textit{subtask} dengan nilai tertentu. Peserta dapat menyelesaikan soal secara parsial dan mendapatkan nilai berdasarkan total dari \textit{subtask} yang berhasil diselesaikan dengan benar pada soal tersebut (IOI 2017 Contest Rules, 2018).
\par Terdapat jenis \textit{competitive programming} lain yang tidak memiliki standar tertentu, misalnya Google Code Jam dan Codeforces. Pada kompetisi Google Code Jam, sistem tidak melakukan penilaian dengan menjalankan program yang dibuat oleh peserta, melainkan hanya meminta jawaban dari peserta dalam bentuk file output yang sudah dihasilkan oleh program peserta yang dijalankan di komputer peserta sendiri. Pada kompetisi Codeforces, sistem penilaian memiliki banyak perbedaan dengan sistem penilaian lain. Pada kompetisi ini, setiap soal memiliki nilai yang berbeda dan nilainya akan terus berkurang selama kompetisi berlangsung. Selain itu, pada kompetisi Codeforces peserta dapat melakukan hack pada program yang telah dikirimkan peserta lain (Codeforces Contest Rules, 2011).

\section{\textit{Online Judge} System}

\par \textit{Online judge} merupakan suatu \textit{platform} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}. Peserta kompetisi menggunakan sistem \textit{online judge} untuk mengakses soal dan mengirimkan jawaban atau program yang telah dibuat. \textit{Online judge} system akan melakukan kompilasi pada kode yang dikirimkan peserta lalu mengevaluasi program yang dihasilkan dengan \textit{test-case} tertentu untuk menilai jawaban peserta tersebut (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018). Selain itu sistem \textit{online judge} juga memiliki beberapa fungsi lain diantaranya adalah untuk melihat \textit{scoreboard} dan melakukan klarifikasi pada soal. Umumnya sistem \textit{online judge} berupa halaman \textit{web} yang berisi antar muka untuk membaca soal dan mengirimkan jawaban dari soal tersebut. Gambar \ref{fig:codeforces} memperlihatkan contoh halaman soal dari sistem \textit{online judge} yang cukup populer yaitu Codeforces.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/codeforces}
	\caption{Contoh Sistem \textit{Online Judge} : Codeforces.}
	\label{fig:codeforces}
\end{figure}

\par Beberapa organisasi memiliki \textit{online judge} yang secara publik dapat diakses, diantaranya adalah: URI \textit{Online Judge}, TOKI \textit{Online Judge}, Codeforces, Uva, SPOJ, dan lain sebagainya. \textit{Online judge} yang bersifat publik ini biasanya memiliki beberapa soal-soal yang dapat digunakan untuk latihan dan dapat dikerjakan tanpa harus berkompetisi dengan peserta lain. Pada URI \textit{Online Judge} terdapat fitur tambahan seperti forum dan \textit{rewarding system} (\cite{uriojpaper}). Terdapat beberapa sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} seperti Mooshak, Judgels, dan DomJudge. Sistem \textit{online judge} yang bersifat open source biasanya digunakan untuk oleh beberapa instansi seperti universitas untuk membuat kompetisi \textit{competitive programming} yang bersifat privat seperti Gemastik, Compfest, Vocompfest, Arkavidia, dan INC.

\section{\textit{Autograder}}

\par \textit{Autograder} merupakan suatu aplikasi yang digunakan untuk melakukan kompilasi, eksekusi dan menilai sebuah \textit{source code} (Danutama \& Liem, 2013). \textit{Autograder} digunakan dalam sistem \textit{online judge} untuk menilai kebenaran suatu \textit{source code}. Umumnya \textit{autograder} akan melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang dikirimkan oleh peserta pada kompetisi \textit{competitive programming}. Hasil kompilasi dari kode peserta tersebut akan di-test dengan menggunakan \textit{test-case} rahasia yang telah dibuat oleh juri atau \textit{problem setter}. Setelah melalui pengetesan, program akan dinilai berdasarkan hasil tes tersebut. Gambar \ref{fig:grading-process} menjelaskan alur penilaian sebuah \textit{source code} yang dikirimkan peserta.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{images/grading-process}
	\caption{Proses penilaian program peserta (Danutama \& Liem, 2013).}
	\label{fig:grading-process}
\end{figure}

\par Seluruh proses penilaian sebuah \textit{source code} peserta membutuhkan waktu tiga menit jika dilakukan secara manual, sedangkan hanya membutuhkan waktu sepuluh detik dengan menggunakan \textit{autograder} (Danutama \& Liem, 2013). Dengan menggunakan \textit{autograder}, peserta kompetisi \textit{competitive programming} dapat menerima \textit{feedback} dengan lebih cepat dan mengurangi pekerjaan yang harus dilakukan oleh juri.

\par Terdapat banyak hal yang harus diperhatikan dalam membangun sistem \textit{online judge} dengan menggunakan \textit{autograder}. Salah satu permasalahan yang harus dihadapi dalam membangun \textit{autograder} adalah masalah keamanan sistem. Sistem \textit{autograder} harus dapat bertahan terhadap serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta. Beberapa serangan yang mungkin dilakukan oleh peserta adalah mengirimkan \textit{source code} yang memiliki waktu kompilasi yang sangat lama dan membebani sistem, membuat kode yang dapat mengubah atau merusah lingkungan testing \textit{autograder}, dan mengakses \textit{resource} dari \textit{autograder} yang tidak diizinkan oleh sistem (Wasik, Antczak, Badura, Laskowski, \& Sternal, 2018). Metode yang mungkin dilakukan untuk mengatasi masalah keamanan tersebut adalah dengan melakukan \textit{sandboxing}. \textit{Sandboxing} merupakan teknik mengisolasi suatu eksekusi program sehingga tidak mengganggu lingkungannya. Metode \textit{sandboxing} yang populer untuk masalah ini adalah dengan menggunakan \textit{virtualization} seperti KVM, atau menggunakan \textit{container} seperti LXC dan Docker.

\par Hal lain yang perlu diperhatikan dalam membangun \textit{autograder} adalah aspek \textit{fairness}. Waktu eksekusi program perlu diukur dengan tepat untuk menciptakan sistem yang adil. Waktu eksekusi program yang sama dengan input yang sama dapat memiliki nilai yang berbeda bergantung beberapa faktor seperti kecepatan CPU, ukuran RAM, dan lain sebagainya. Waktu pengukuran sebuah program dalam sistem \textit{autograder} biasanya dilakukan dalam hitungan milidetik. Beberapa metode yang dapat digunakan untuk mengukur waktu pemrosesan adalah dengan melakukan analisis pada \textit{hardware performance}, \textit{code instrumentation}, atau \textit{code sampling} (Wasik, dkk., 2018). Umumnya \textit{autograder} dalam sebuah sistem \textit{online judge} memiliki banyak \textit{worker} untuk meningkatnya banyaknya program yang dapat dinilai dalam satuan waktu. \textit{Autograder} ini dapat dijalankan di komputer yang berbeda, dan dapat memiliki kinerja yang berbeda. Oleh karena itu, pengukuran waktu sangat penting dalam sistem \textit{autograder} untuk meningkatkan \textit{fairness} dari sistem.

\section{\textit{Containerization}}

\par Secara singkat \textit{container} merupakan teknologi virtualisasi program pada tingkat sistem operasi, berbeda dengan teknik virutalisasi menggunakan \textit{hypervisor} yang bekerja pada tingkat \textit{hardware} (Merkel, 2014). \textit{Container} bekerja seperti \textit{virtual machine} yang dapat memberikan isolasi terhadap program yang berjalan. Pada \textit{virtual machine}, virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{hardware} sehingga pengguna perlu menginstall sistem operasi pada lingkungan yang terisolasi untuk dapat menjalankan program. Pada \textit{container}, pengguna tidak perlu menginstall sistem operasi karena virtualisasi terjadi pada tingkat \textit{software} sehingga sistem operasi dari \textit{host} dapat digunakan dalam \textit{container}. Hal tersebut membuat \textit{container} lebih ringan dibandingkan \textit{virtual machine} karena tidak ada kerja tambahan untuk menjalankan sistem operasi baru. Gambar \ref{fig:docker-architecture} mengilustrasikan arsitektur salah satu \textit{container} yang populer yaitu Docker.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{images/docker-architecture}
	\caption{Arsitektur \textit{container} pada Docker (Docker Documentation, 2018).}
	\label{fig:docker-architecture}
\end{figure}

\par Pada \textit{linux}, teknologi mungkin dilakukan karena adanya beberapa fitur dari \textit{linux} yaitu: \textit{chroot}, \textit{cgroup} dan \textit{namespace}. \textit{Cgroup} dapat memberikan isolasi \textit{file system} terhadap suatu program yang berjalan pada \textit{linux}. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} kepada suatu program yang berjalan pada \textit{linux}. \textit{Namespace} dapat memberikan isolasi pada program sehingga program dalam suatu lingkungan tidak dapat mengetahui adanya program pada lingkungan lain. Terdapat beberapa perangkat lunak yang menawarkan teknologi \textit{containerization} ini, yang populer diantaranya adalah: Docker dan LXC. Dengan menggunakan Docker atau LXC, pengguna dapat membuat suatu lingkungan yang tersiolasi untuk menjalankan suatu program tertentu tanpa mengganggu lingkungan diluar lingkungannya. Docker memberikan \textit{API} yang lebih \textit{high-level} dibandingkan dengan LXC, dan memiliki banyak fitur yang dapat digunakan untuk mengelola \textit{container}. Docker biasanya digunakan sebagai \textit{platform} untuk mendeploy aplikasi.

\par Teknologi \textit{container} dapat digunakan untuk melakukan penilaian terhadap kode program yang dikirimkan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming}. Dengan menggunakan \textit{container}, program yang dijalankan dapat diisolasi sehingga tidak membahayakan lingkungan. Selain itu, \textit{resource} seperti \textit{CPU usage}, \textit{memory}, \textit{storage}, dan IO pada \textit{container} dapat dibatasi sehingga tidak mengganggu program lain yang sedang berjalan pada lingkungan di luar \textit{container} (Merkel, 2014).

\section{\textit{Chroot}}

\par \textit{Chroot} merupakan \textit{system call} pada sistem operasi yang berbasis \textit{linux} atau \textit{unix}. \textit{System call} ini dapat mengubah \textit{root file system} ke direktori target tertentu kemudian menjalankan program. Program yang dijalankan seakan-akan memiliki direktori \textit{root} sebagai direktori yang dispesifikasi pada waktu pemanggilan \textit{system call} \textit{chroot}. Dengan mengguakan cara ini, program yang dijalankan dalam \textit{chroot} hanya dapat mengakses \textit{file system} yang berada pada direktori target saja dan mengurangi kemungkinan serangan yang mungkin dilakukan pada \textit{file system} asli (Lessard, 2003). Dengan menggunakan \textit{chroot}, pengguna dapat mengatur \textit{library} apa saja yang dapat digunakan oleh program yang berjalan dalam lingkungan \textit{chroot}. Hal ini dapat menjadi merepotkan karena pengguna perlu memasukkan semua \textit{library} yang dibutuhkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot}. Teknologi \textit{container} memanfaatkan \textit{chroot} untuk mengisolasi \textit{file system} yang dapat diakses oleh program yang berjalan pada \textit{container}.

\par Meskipun \textit{chroot} memberikan penghalang pada aplikasi yang berada dalam lingkungan \textit{chroot} untuk mengakses \textit{file system} yang berada di luar lingkungan direktori target, \textit{chroot} masih memiliki kelemahan. Jika aplikasi yang berjalan pada lingkungan \textit{chroot} memiliki root permission, maka aplikasi tersebut dapat dengan mudah keluar dari lingkungan \textit{chroot}. Terdapat beberapa cara untuk meningkatkan keamanan \textit{chroot} sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} sulit  untuk keluar dari lingkungan tersebut.

\par Salah satu cara untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot} adalah dengan memasukkan file yang hanya dibutuhkan oleh program saja. Sebagai contoh, jika program membutuhkan daftar user yang berada dalam sistem, di dalam linkungan \textit{chroot} perlu ada file /etc/passwd untuk mendapatkan informasi ini. Akan tetapi, file /etc/shadow tidak perlu dimasukkan ke dalam \textit{file system} \textit{chroot} karena mengandung informasi rahasia yang tidak diperlukan oleh program yang berada dalam lingkungan \textit{chroot}.

\par Cara kedua untuk meningkatkan keamanan lingkungan \textit{chroot} adalah dengan tidak memberikan akses \textit{root} kepada program yang berjalan di dalam \textit{chroot}. Terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program dalam lingkungan \textit{chroot} untuk keluar dari lingkungan \textit{chroot} jika memiliki akses \textit{root}. Untuk menghindari jenis serangan ini, sebaiknya program yang berjalan di dalam lingkungan \textit{chroot} dibuat agar tidak mungkin mendapatkan akses \textit{root}. Tidak memberikan akses \textit{root} kepada program akan mengurangi kemungkinan adanya serangan. Akan tetapi, meskipun tidak memberikan akses \textit{root}, masih terdapat beberapa serangan yang memungkinkan program membangkitkan akses \textit{root} tanpa memiliki akses \textit{root} pada saat dijalankan.

\par Untuk meningkatkan keamanan pada lingkungan \textit{chroot}, sebaiknya tidak memasukkan \textit{hard link} ke dalam \textit{file system} \textit{chroot}. \textit{Hard link} yang mengacu pada file di luar lingkungan \textit{chroot} akan mengurangi keamanan \textit{chroot} karena memungkinkan program yang berada di dalam lingkungan \textit{chroot} untuk mengakses file yang berada di luar lingkungan \textit{chroot}.

\section{\textit{Cgroup}}

\par \textit{Cgroup} merupakan fitur pada \textit{linux} yang dapat digunakan untuk membatasi \textit{resource} yang digunakan oleh suatu kelompok program (Felter, Ferreira, Rajamony, \& Rubio, 2014). \textit{Resource} yang dimaksud di sini adalah \textit{CPU usage}, \textit{memory usage}, \textit{disk IO} dan \textit{network IO}. Dengan menggunakan \textit{cgroup}, sebuah program yang dibatasi \textit{resource}-nya tidak akan mengganggu program lain dengan cara menghabiskan \textit{resource}. Fitur \textit{cgroup} dimanfaatkan oleh teknologi \textit{container} untuk membatasi \textit{resource} pada sebuah \textit{container} sehingga tidak membebani program lain di luar \textit{container}. Pada \textit{container}, umumnya \textit{cgroup} digunakan untuk membatasi CPU dan memori yang digunakan oleh program-program yang berjalan di dalam \textit{container}. \textit{Cgroup} dapat memberhentikan program di dalam \textit{container} jika telah menggunakan \textit{resource} yang berlebihan.

\section{\textit{Namespace}}

\par Dengan menggunakan \textit{chroot} dan \textit{cgroup}, sebuah program dapat diisolasi sehingga memiliki \textit{resource} dan \textit{file system} sendiri yang terpisah dari program-program lain yang berjalan pada \textit{host operating system}. Meskipun begitu, program yang terisolasi ini masih dapat melihat proses apa saja yang sedang berjalan pada sistem operasi karena program yang berjalan di dalam \textit{chroot} dan \textit{cgroup} masih menggunakan sistem operasi yang sama dan menggunakan kernel yang sama. \textit{Linux} memiliki fitur \textit{namespace} yang memberikan isolasi kepada program terhadap masalah ini. Dengan menggunakan \textit{namespace}, sebuah program dapat berjalan di atas \textit{namespace} tertentu dan hanya dapat mengetahui program lain yang berada di dalam \textit{namespace} yang sama. Pada \textit{container}, \textit{namespace} digunakan sehingga program yang berjalan di dalam \textit{container} hanya mengetahui program yang berada di dalam \textit{container} tersebut dan tidak dapat mengetahui program yang sedang berjalan pada \textit{host} OS-nya (Felter dkk., 2014).

\par Selain isolasi program, \textit{namespace} juga memberikan isolasi pada hal lain seperti \textit{network}, \textit{mount}, \textit{cgroup}, \textit{user}, dan lain sebagainya. Dengan memberikan isolasi pada \textit{network}, program yang berada di dalam \textit{container} dapat membuka \textit{port} yang sama seperti program lain yang berada di \textit{container} lain. Dengan menggaunakan isolasi pada \textit{user}, \textit{user} yang ada di dalam \textit{container} tidak dapat diketahui oleh \textit{container} lain.

\section{Kernel \textit{Virtual Machine}}

\par \textit{Virtual machine} memberikan teknik virtualisasi yang berbeda dengan \textit{container}. \textit{Container} berjalan pada \textit{level} sistem operasi sedangkan \textit{virtual machine} berjalan pada \textit{level} \textit{hardware}. Pada \textit{container}, fitur-fitur dari \textit{linux} digunakan untuk mendukung virtualisasi dan isolasi program, sedangkan pada \textit{virtual machine} digunakan \textit{hypervisor} untuk melakukan virtualisasi. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, pengguna dapat menjalankan lebih dari satu sistem operasi berbeda di dalam komputer yang sama. Hal ini berbeda dengan \textit{container} yang hanya dapat menjalankan satu sistem operasi saja. KVM merupakan fitur dari \textit{linux} yang memungkinkan \textit{linux} menjadi \textit{hypervisor} dan menjalankan \textit{guest OS} di dalam proses \textit{linux} (Felter et al., 2014).

\par KVM memiliki fitur yang mirip dengan \textit{container}. Program yang berjalan di dalam \textit{virtual machine} terisolasi dari program yang ada di luar-nya. \textit{Resource} pada program yang berjalan di \textit{virtual machine} juga dapat dibatasi. Berbeda dengan \textit{container}, program yang berjalan di atas \textit{virtual machine} dikelola oleh sistem operasi yang berjalan di \textit{virtual machine} tersebut. Dengan menggunakan KVM, pengguna dapat menjalankan sistem yang benar-benar berbeda dengan \textit{linux}, tidak seperti \textit{container} yang hanya dapat menjalankan program yang berarsitektur \textit{linux}. \textit{Virtual machine} lebih berat dibandingkan \textit{container} karena untuk menjalankan program pada \textit{virtual machine} diperlukan sistem operasi sendiri yang berjalan yang mengakibatkan adanya pekerjaan tambahan untuk \textit{booting}, manajemen memori, manajemen proses, \textit{scheduling}, dan lain sebagainya.

\par KVM tidak cocok untuk digunakan dalam \textit{autograder} karena terlalu banyak pekerjaan tambahan yang diperlukan dan memberatkan sistem. Untuk mengevaluasi \textit{source code} peserta, tidak perlu menggunakan sistem operasi sendiri yang berbeda dengan sistem operasi yang menjalankan sistem \textit{autograder}. Dalam pembuatan \textit{autograder}, penggunaan teknologi \textit{container} lebih cocok untuk digunakan dibandingkan dengan penggunaan teknologi \textit{virtual machine}. \textit{Virtual machine} lebih cocok digunakan untuk melakukan pengetesan program yang membutuhkan berbagai macam sistem operasi. Selain itu \textit{virtual machine} juga kerap digunakan dalam pembuatan sistem IaaS seperti Amazon EC2, Digital Ocean Droplet dan Google Cloud Compute Engine.

\section{WebAssembly}

\par WebAssembly merupakan \textit{WebAPI} yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} secara aman. Dulunya Javascript merupakan satu-satunya bahasa yang didukung secara \textit{native} oleh \textit{web}, akan tetapi semakin berkembangnya teknologi \textit{web} kebutuhan akan kinerja dari \textit{web} semakin tinggi. Javascript yang merupakan \textit{interpreted language} tidak dapat memberikan kinerja yang tinggi seperti bahasa-bahasa yang dikompilasi menjadi \textit{low-level code}. WebAssembly memberikan solusi yang memungkinkan \textit{browser} untuk menjalankan \textit{low-level code} pada sebuah sistem yang terisolasi dan aman. WebAssembly didesain untuk digunakan bersama-sama dengan Javascript untuk mengembangkan aplikasi \textit{web}. Sebuah aplikasi \textit{web} dapat memanfaatkan WebAssembly untuk meningkatkan kinerja dan memanfaatkan Javascript untuk fleksibilitas (WebAssembly, 2018).

\par Dengan menggunakan WebAssembly, \textit{browser} dapat membuat sebuah lingkungan yang terisolasi untuk menjalankan \textit{low-level code}. Lingkungan yang digunakan untuk menjalankan kode WebAssembly memiliki beberapa batasan seperti jumlah memori yang bisa digunakan, file yang bisa diakses dan lain sebagainya. Umumnya kode WebAssembly hanya dapat melakukan apa yang dapat dilakukan oleh \textit{web}. \textit{Web} tidak dapat mengakses sembarang file yang berada pada komputer, begitu juga WebAssembly. Web tidak dapat melakukan beberapa \textit{system call}, begitu juga WebAssembly. Meskipun WebAssembly dapat melakukan isolasi pada program yang berjalan, pembatasan \textit{resource} pada WebAssembly masih sulit dan tidak semudah dengan menggunakan \textit{container} ataupun \textit{virtual machine}.

\par Kode WebAssembly berupa \textit{binary code} yang dapat dibuat dengan cara melakukan kompilasi dari beberapa bahasa seperti C, C++ dan Rust ke dalam format wasm. WebAssembly masih baru dan belum banyak bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi WebAssembly. Bahasa pemrograman yang menggunakan \textit{interpreter} atau \textit{runtime environment} seperti Python dan Java masih sulit dijalankan di dalam WebAssembly.

\par Dalam sistem \textit{autograder}, WebAssembly tidak cocok digunakan karena berbagai alasan, yaitu: masih sedikitnya bahasa pemrograman yang dapat dikompilasi menjadi kode WebAssembly, sulitnya membatasi \textit{resource} pada WebAssembly, sulitnya melakukan perhitungan waktu, dan sulitnya menjaga keamanan. \textit{Browser} yang ada pada saati ini memiliki kemampuan untuk mengubah kode Javascript yang berjalan pada \textit{browser} tersebut, hal ini mengakibatkan munculnya celah keamanan pada WebAssembly jika digunakan untuk mengevaluasi kode peserta.