### 2018-11-26 src/chapters/chapter-1.tex
fix schedule table

\chapter{Pendahuluan}

\section{Latar Belakang}

\par \textit{Competitive programming} merupakan salah satu cabang lomba yang cukup populer di bidang \textit{computer science}. Pada kompetisi \textit{competitive programming}, peserta diminta menyelesaikan persoalan terkait \textit{computer science} yang diberikan oleh juri secara benar dan dalam waktu yang singkat. Beberapa instansi dan organisasi seringkali mengadakan kompetisi ini secara rutin. Perusahaan teknologi besar seperti Google dan Facebook pun seringkali mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} secara tahunan. Kompetisi \textit{competitive programming} ditunjang dengan menggunakan sistem \textit{online judge}. Sistem \textit{online judge} biasanya berupa halaman \textit{web} dimana peserta dapat melihat soal, membuat klarifikasi, mengirimkan jawaban dan melihat \textit{scoreboard}. Sistem \textit{online judge} yang ada antara lain Codeforces, URI \textit{Online Judge} (\cite{uriojpaper}), Uva, dan SPOJ.

\par Dalam sistem \textit{online judge} yang digunakan untuk menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming} terdapat sistem \textit{autograder} yang digunakan untuk menilai jawaban peserta. Jawaban peserta yang berupa \textit{source code} bahasa pemrograman akan dinilai kebenarannya oleh sistem \textit{autograder}. \textit{Autograder} akan menilai \textit{source code} dengan cara melakukan kompilasi pada kode tersebut kemudian mengeksekusi program hasil kompilasi dengan \textit{test-case} tertentu yang sudah disiapkan oleh pembuat soal. Dengan menggunakan \textit{autograder}, penilai jawaban peserta dapat dilakukan secara otomatis dan keterlibatan manusia menjadi lebih sedikit. Untuk meningkatkan jumlah jawaban peserta yang dapat dinilai dalam satuan waktu, biasanya juri menyiapkan lebih dari satu \textit{autograder}.

\par Untuk menyiapkan sebuah \textit{autograder}, diperlukan komputer yang dapat digunakan untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} peserta dan menjalankan program hasil kompilasi. Untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban peserta, diperlukan komputer dengan kinerja yang tinggi pula. Jika komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} memiliki kinerja yang rendah, maka penilaian jawaban peserta akan menjadi lambat dan memberikan \textit{user experience} yang buruk kepada peserta. Selain itu, untuk meningkatkan kinerja penilaian jawaban perserta, sistem \textit{autograder} dapat dijalankan pada lebih dari satu komputer. Untuk menjalankan sistem \textit{autograder} pada lebih dari satu komputer diperlukan spesifikasi komputer yang sama untuk menjaga keadilan dalam penilaian.

\par Saat ini hampir semua kompetisi \textit{competitive programming} menggunakan sistem \textit{autograder}. Kebanyakan dari kompetisi tersebut juga telah menggunakan lebih dari satu \textit{autograder} yang berjalan. Meskipun begitu, karena banyaknya peserta yang mengikuti kompetisi tersebut, seringkali jumlah \textit{autograder} yang disiapkan oleh juri kurang dan mengakibatkan jawaban peserta tidak dapat dinilai secara cepat. Penggunaan sistem \textit{autograder} yang banyak juga menghabiskan banyak biaya karena perlu menyewa komputer dengan kinerja yang cukup tinggi untuk menjalankan sistem \textit{autograder} tersebut. Oleh karena itu, diperlukan sistem penilaian baru yang dapat mengurangi biaya pengadaan infrastruktur guna menjalankan sistem \textit{autograder}.

\par Dalam mengikuti kompetisi \textit{competitive programming}, peserta umumnya menggunakan komputer pribadinya untuk menulis program yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan yang diberikan. Setiap komputer yang digunakan oleh peserta umumnya memiliki spesifikasi yang cukup untuk melakukan kompilasi pada \textit{source code} yang ditulis oleh peserta dan melakukan eksekusi program hasil kompilasi tersebut. Oleh sebab itu, komputer peserta berpotensi untuk menjadi infrastruktur yang dapat digunakan untuk menjalankan program oleh \textit{autograder}. Dengan menggunakan komputer peserta untuk menjalankan sistem \textit{autograder}, biaya pengadaan infrastruktur dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} dapat diperkecil.

\section{Rumusan Masalah}

\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini adalah:
\begin{enumerate}
	\item Komputer yang digunakan oleh peserta kompetisi \textit{competitive programming} memiliki kemampuan untuk menjalankan sistem \textit{autograder}. Bagaimana memanfaatkan komputer peserta tersebut untuk menjalankan sistem \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta saat kompetisi sedang berlangsung.
	\item Dalam menjalankan sistem \textit{autograder}, aspek keamanan dan keadilan perlu diperhatikan. Bagaimana menjaga keamanan dan keadilan dari sistem \textit{autograder} yang berjalan pada komputer peserta.
\end{enumerate}

\section{Tujuan}

\par Tujuan yang ingin dicapai dari Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Mendefinisikan metode untuk menjalankan sistem \textit{autograder} pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
	\item Membangun perangkat lunak yang dapat menjalankan sistem \textit{autograder} pada komputer pengguna dengan memerhatikan aspek keamanan dan keadilan.
\end{enumerate}

\section{Batasan Masalah}

\par Pada pengerjaan Tugas Akhir ini, diasumsikan seluruh peserta yang menggunakan perangkat lunak ini memiliki komputer dengan spesifikasi yang cukup untuk menjalankan sistem \textit{autograder} dan memiliki sistem operasi berbasis linux. Perangkat lunak yang dibangun untuk menjalankan sistem autograder hanya mencakup sistem \textit{autograder} untuk domain \textit{competitive programming} saja.

\section{Metodologi}

\par Metodologi yang dilakukan dalam pengerjaan Tugas Akhir ini adalah:
\begin{enumerate}
	\item Menganalisis dan Mendesain Sistem \textit{Autograder} \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap teknik pembuatan sistem \textit{autograder} beserta aspek-aspek yang perlu diperhatikan dalam melakukan pengembangan sistem \textit{autograder}. Selain itu, pada tahap ini juga dihasilkan metode yang akan digunakan untuk mengembangkan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta.
	\item Desain dan Analisis Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini akan dilakukan analisis terhadap kebutuhan perangkat lunak beserta membuat desain perangkat lunak yang akan diimplementasikan.
	\item Implementasi Pengembangan Perangkat Lunak \\ Pada tahap ini, implementasi dari pengembangan perangkat lunak akan dilakukan berdasarkan desain yang sudah dibuat pada tahap sebelumnya.
	\item Pengujian \\ Perangkat lunak yang telah dihasilkan diuji pada tahap ini sesuati dengan kebutuhan yang telah didefinisikan.
	\item Penarikan Kesimpulan \\ Pada tahap ini, hasil pengujian akan digunakan untuk melakukan penarikan kesimpulan.
\end{enumerate}

\section{Jadwal Pelaksanaan Tugas Akhir}

\par Rencana kegiatan dan jadwal pengerjaan Tugas Akhir 1 hingga sidang tugas akhir dapat dilihat pada Tabel \ref{tab:final-project-schedule} berikut.

\begin{center}
	\begin{table}[!ht]
		\begin{tabulary}{\linewidth}{ |C|C|C| }
			\hline
			Tanggal & Kegiatan & \textit{Deliverable} \\\hline
			1 Oktober 2018 - 28 Oktober 2018 & Melakukan studi literatur & Studi Literatur (Bab 2) \\ \hline
			29 Oktober 2018 - 12 November 2018 & Penulisan Bab 1 & Pendahuluan (Bab 1) \\ \hline
			13 November 2018 - 30 November 2018 & Mendesain arsitektur perangkat lunak yang akan dibangun & Rancangan arsitektur perangkat lunak \\ \hline
			1 Desember 2018 - 8 Desember 2018 & Penulisan Bab 3 & Rencana Penyelesaian Masalah (Bab 3) \\ \hline
			9 Desember 2018 - 15 Desember 2018 & Melakukan revisi Bab 1 - 3 & Draft buku TA 1 \\ \hline
			16 Desember 2018 - 22 Desember 2018 & Mengumpulkan buku TA 1 & Buku TA 1 \\ \hline
			14 Januari 2019 & Melakukan seminar TA 1 & Seminar TA 1 \\ \hline
			1 Januari 2019 - 31 Maret 2019 & Melakukan implementasi dari perangkat lunak yang dibangun & Perangkat lunak \\ \hline
			1 April 2019 - 15 April 2019 & Melakukan pengujian perangkat lunak & Hasil pengujian perangkat lunak \\ \hline
			16 April 2019 - 30 April 2019 & Menyelesaikan laporan tugas akhir & Laporan tugas akhir \\ \hline
			19 Mei 2019 & Seminar TA 2 & Presentasi seminar TA II, laporan tugas akhir hasil revisi \\ \hline
			27 Mei 2019 & Sidang TA & - \\ \hline
			3 Juni 2019 & Mengumpulkan buku laporan tugas akhir & Buku laporan tugas akhir \\
			\hline
		\end{tabulary}
		\caption{Tabel Jadwal Pengerjaan Tugas Akhir}
		\label{tab:final-project-schedule}
	\end{table}
\end{center}