### 2018-12-08 src/chapters/chapter-3.tex
add chapter 3

\chapter{Rencana Penyelesaian Masalah}

\par Dalam mengadakan kompetisi \textit{competitive programming} diperlukan sebuah sistem \textit{online judge}. Sistem \textit{online judge} memerlukan dua buah komponen utama yaitu \textit{autograder} dan sistem manajemen kompetisi. Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan yang berhubungan dengan kompetisi seperti melihat soal, mengirim jawaban, membuat klarifikasi, dan melihat \textit{scoreboard}. Sistem \textit{autograder} berfungsi untuk melakukan penilaian terhadap jawaban yang telah dikirim secara \textit{realtime}.

\section{Sistem \textit{Autograder}}

\par Sistem manajemen kompetisi memerlukan \textit{autograder} untuk menilai jawaban peserta kompetisi secara otomatis. Sistem \textit{online judge} yang sering digunakan saat ini menggunakan \textit{autograder} yang dipasang oleh juri pada beberapa komputer yang sudah disediakan oleh juri. Pada Tugas Akhir ini akan diciptakan sistem \textit{autograder} yang dapat berjalan pada komputer peserta. Komputer peserta akan bertindak sebagai \textit{worker} yang menjalankan sistem \textit{autograder}. \textit{Worker} adalah komputer yang digunakan oleh sistem \textit{autograder} untuk melakukan penilaian terhadap jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, komputer peserta adalah \textit{worker} dari sistem \textit{autograder}.

\subsection{Pengukuran Waktu Dan Memori}

\par Komputer peserta memiliki spesifikasi yang berbeda-beda. Perbedaan spesifikasi tersebut menimbulkan beberapa perbedaan ketika sebuah program yang sama dieksekusi. Program yang sama dengan masukan yang sama dapat berjalan dengan waktu dan memori yang berbeda pada komputer yang berbeda. Komputer yang memiliki \textit{clock-speed} yang lebih tinggi akan menjalankan program lebih cepat. Komputer yang memiliki \textit{core} lebih banyak juga akan menjalankan program parallel dengan lebih cepat. Selain itu, ukuran \textit{cache} dari komputer juga memengaruhi kecepatan waktu eksekusi. Kebutuhan memori dari suatu program juga ditentukan oleh spesifikasi komputer. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar dibandingkan arsitektur 32-bit. Oleh karena itu, program peserta yang dieksekusi pada komputer yang berbeda akan memerlukan waktu dan memori yang berbeda pula.

\par Diperlukan sistem pengukuran waktu yang adil sehingga program peserta yang benar akan dianggap benar di setiap komputer. Begitu juga program peserta yang salah akan dianggap salah di setiap komputer. Terdapat beberapa teknik yang dapat digunakan untuk mengukur waktu eksekusi jawaban peserta.

\subsubsection{Spesifikasi CPU dan Sistem Operasi}

\par Kecepatan eksekusi sebuah program ditentukan dari \textit{clock-speed}, dan \textit{cache} dari CPU. Jika program peserta hanya diberikan satu buah \textit{core} dari CPU, maka jumlah \textit{core} dari CPU tidak perlu diperhatikan lagi. Kecepatan eksekusi program peserta dapat diukur dari spesifikasi CPU peserta. Komputer dengan \textit{clock-speed} dan ukuran \textit{cache} yang rendah akan diberikan batasan waktu yang lebih lama. Arsitektur setiap komputer juga berbeda-beda. Komputer dengan arsitektur 64-bit umumnya memerlukan memori yang lebih besar. Dengan mengetahui arsitektur komputer, kebutuhan memori dapat diperkirakan.

\par Pada penilaian jawaban peserta, diperlukan pengukuran waktu dan memori yang sangat akurat. Pengukuran waktu atau memori yang tidak akurat akan menimbulkan ketidakadilan kepada peserta. Dengan hanya memerhatikan spesifikasi dari CPU dan sistem operasi pada komputer, pengukuran waktu dan memori yang akurat sulit dilakukan. Program yang berjalan pada sistem operasi 64-bit tidak selalu memerlukan memori dua kali dari program yang berjalan pada sistem operasi 32-bit. Kebutuhan memori bergantung pada isi dari program yang dijalankan. Selain itu, menentukan batasan waktu program dari \textit{clock-speed} dan \textit{cache} tidak mudah dilakukan.

\subsubsection{CPU \textit{Benchmarking}}

\par \textit{Benchmarking} dapat dilakukan untuk mengukur kinerja CPU. Sebuah program \textit{test} dapat dijalankan pada CPU untuk mengukur waktu eksekusinya. Program \textit{test} akan dijalankan pada komputer pengguna kemudian dicatat waktunya. Jumlah instruksi yang ada pada program \textit{test} dan lamanya waktu eksekusi dapat digunakan untuk mengukur kinerja CPU. Batas waktu dari jawaban peserta kemudian akan ditentukan berdasarkan hasil pengetesan ini.

\par \textit{Benchmarking} pada komputer peserta memiliki celah keamanan. Peserta bisa saja menjalankan program yang berat ketika proses \textit{benchmarking} dilakukan. Hal ini akan menyebabkan waktu eksekusi menjadi lambat dan dapat meningkatkan batasan waktu dari jawaban peserta. Hal ini dapat dihindari dengan cara melarang peserta menilai jawabannya sendiri dan hanya boleh menilai jawaban peserta lain sehingga peserta tidak memiliki alasan untuk melakukan kecurangan pada saat \textit{benchmarking}. Akan tetapi hal ini masih menimbulkan celah keamanan. Peserta dapat mematikan jaringan komputernya sehingga tidak dapat bertindak sebagai \textit{worker}. Hal ini menyebabkan berkurangnya \textit{worker} yang dapat digunakan untuk melakukan penilaian.

\subsubsection{Membandingkan Dengan Solusi Juri}

\par Teknik \textit{benchmarking} sebenarnya efektif untuk digunakan. Pada teknik \textit{benchmarking}, permasalahan utamanya adalah bagaimana menghindari kecurangan peserta. Untuk mencegah peserta mematikan jaringan komputernya, setiap peserta perlu menilai jawabannya sendiri. Peserta yang mematikan jaringan komputernya tidak akan dapat menilai jawabannya sehingga merugikan dirinya sendiri.

\par Permasalahan lain yang timbul adalah peserta dapat menjalankan program yang berat ketika \textit{benchmarking} dilakukan. Hal ini menyebabkan hasil \textit{benchmarking} menunjukkan waktu eksekusi yang lama sehingga batas waktu dari jawaban peserta akan dinaikkan. Untuk menghindari hal ini, benchmarking dapat dilakukan bersamaan dengan proses eksekusi jawaban peserta. \textit{Worker} akan menjalankan program solusi juri dan program solusi peserta dalam waktu bersamaan. Jika program peserta memiliki waktu eksekusi dan memori yang tidak jauh berbeda dengan juri maka solusi peserta dianggap sesuai batasan. Keluaran program peserta kemudian akan dibandingkan dengan keluaran program juri untuk menentukan kebenarannya.

\par Dengan membandingkan program solusi peserta dengan program solusi juri pada saat yang bersamaan, perhitungan waktu dan memori yang akurat dapat dilakukan. Meskipun peserta menjalankan program yang berat pada saat penilaian dilakukan, perbandingan waktu eksekusi dari program solusi juri dengan program solusi peserta akan tetap sama. Oleh karena itu, teknik ini akan digunakan untuk melakukan pengukuran waktu dan memori dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.

\subsection{Load Balancing}

\par Dalam membangun sistem \textit{autograder}, diperlukan pembagian kerja kepada \textit{worker-worker} yang ada. \textit{Worker} yang dimaksud adalah komputer yang bekerja melakukan penilaian jawaban peserta. Dalam Tugas Akhir ini, \textit{worker} merupakan komputer peserta. Karena spesifikasi komputer tiap \textit{worker} berbeda-beda, diperlukan teknik pembagian kerja yang adil kepada seluruh peserta dan seluruh \textit{worker}. Selain itu aspek keamanan juga perlu diperhatikan karena jawaban peserta akan dikirimkan ke \textit{worker} lain. Terdapat beberapa pendekatan yang dapat digunakan untuk melakukan pembagian kerja proses penilaian.

\subsubsection{\textit{Push-Based}}

\par Pada pendekatan \textit{push-based}, \textit{autograder} menerima jawaban peserta kemudian mendistribusikannya ke \textit{worker} yang tersedia. Pada pendekatan \textit{push-based}, sistem \textit{autograder} perlu mengetahui beban setiap \textit{worker} yang tersedia. Selain itu, \textit{autograder} perlu mengetahui adanya penambahan \textit{worker} baru, jika terdapat \textit{worker} yang baru aktif. Pada pendekatan \textit{push-based}, \textit{autograder} dapat mengetahui

\subsubsection{Pull Based}

\par \textit{Autograder} menyimpan jawaban peserta pada queue, worker yang sedang tersedia akan meminta jawaban dari queue untuk dinilai.

\subsubsection{Menggunakan Komputer Sendiri}

\par Peserta menggunakan komputernya sendiri untuk menilai jawabannya sendiri

\subsection{Evaluasi Jawaban Menggunakan Sandbox}

\par Dalam melakukan penilaian terhadap jawaban peserta, diperlukan adanya proses kompilasi dan eksekusi terhadap program yang dikirimkan peserta. Proses kompilasi dan eksekusi ini akan dijalankan pada \textit{worker}. Proses ini dapat membahayakan lingkungan \textit{worker} jika peserta mengirimkan kode program yang berbahaya. Untuk menghindari kerusakan pada \textit{worker}, proses ini perlu diisolasi sehingga tidak berpengaruh pada lingkungan \textit{worker}. Teknik untuk mengisolasi proses eksekusi program ini dinamakan \textit{sandboxing}. Terdapat beberapa teknik \textit{sandboxing} yang dapat digunakan.

\subsubsection{Menggunakan \textit{Virtual Machine}}

\par \textit{Virtual machine} memberikan isolasi kepada program pada tingkat \textit{hardware}. Komputer yang ada pada saat ini memiliki \textit{hypervisor} yang dapat digunakan untuk mensimulasikan \textit{hardware} dari komputer. Dengan menggunakan \textit{virtual machine}, komputer dapat menjalankan sistem operasi virtual di atas sistem operasi yang sedang berjalan. \textit{Virtual machine} memberikan layanan isolasi yang sangat aman.

\par Meskipun keamanan \textit{virtual machine} sangat tinggi, akan tetapi banyak \textit{overhead} yang ditimbulkan. Untuk menyalakan \textit{virtual machine}, membutuhkan waktu yang lama dan memori yang cukup besar. Selain itu, diperlukan adanya sistem operasi baru yang berjalan di atas \textit{virtual machine} yang dibuat. Hal ini menyebabkan proses penilaian jawaban peserta menjadi lambat dan membutuhkan sangat banyak memori.

\subsubsection{Menggunakan \textit{Cgroup}, \textit{Chroot} dan \textit{Namespace}}

\par \textit{Cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} merupakan suatu fitur pada linux yang memungkinkan penggunanya untuk mengeksekusi program secara terisolasi. \textit{Cgroup} dapat memberikan batasan \textit{resource} seperti IO, memory dan CPU kepada suatu program sehingga tidak membebani program lain. \textit{Chroot} memberikan isolasi \textit{filesystem} pada suatu program sehingga program yang berjalan di dalam \textit{chroot} tidak dapat mengakses \textit{filesystem} yang berada di luar \textit{chroot}. \textit{Namespace} memisahkan program pada linux menjadi beberapa partisi dan program pada sebuah partisi hanya dapat mengetahui program lain yang berada dalam partisi tersebut. Dengan menggabungkan ketiga fitur linux ini, dapat dibuat \textit{sandbox} yang cukup untuk mengeksekusi jawaban peserta.

\par Dengan menggunakan teknik ini, penilaian jawaban peserta dapat dilakukan secara aman dengan sedikit \textit{overhead}. Teknik ini sudah digunakan oleh teknologi \textit{container} untuk mengisolasi program. Oleh karena itu, isolasi program dengan \textit{cgroup}, \textit{chroot} dan \textit{namespace} dipilih dalam Tugas Akhir ini.

\subsection{Pengiriman Jawaban Peserta Ke Worker}

\par Jawaban yang dipertukarkan bisa diencrypt terlebih dahulu.

\section{Sistem Manajemen Kompetisi}

\par Sistem manajemen kompetisi memberikan layanan kepada peserta kompetisi dan juri untuk berinteraksi. Kebutuhan dari sistem manajemen kompetisi adalah sebagai berikut:

\begin{enumerate}
    \item Peserta dan juri dapat melihat soal.
    \item Peserta dapat mengirim jawaban.
    \item Sistem dapat menilai jawaban peserta.
    \item Peserta dapat mengirim klarifikasi soal.
    \item Juri dapat membuat pengumuman terkait kontes.
    \item Juri dapat menjawab klarifikasi peserta.
    \item Juri dapat mengubah soal.
    \item Peserta dan juri dapat melihat \textit{scoreboard}.
    \item Juri dapat membekukan \textit{scoreboard}.
    \item Peserta dapat melihat jawaban yang dikirim olehnya.
    \item Juri dapat melihat jawaban yang dikirim seluruh peserta.
    \item Juri dapat mengatur jawaban peserta untuk tidak dinilai.
\end{enumerate}

\par Masalah yang ingin diselesaikan dalam Tugas Akhir ini tidak terletak pada sistem manajemen kontes, melainkan pada sistem \textit{autograder}. Oleh karena itu, sistem manajemen kontes yang akan digunakan akan mengikuti sistem manajemen kontes yang saat ini banyak digunakan. Sistem manajemen kontes ini dapat dibagi menjadi beberapa komponen utama yaitu: pengguna, soal, jawaban, klarifikasi, scoreboard, dan grader.

\subsection{Komponen Pengguna}

\par Kompetisi \textit{competitive programming} ada yang bersifat tertutup dimana hanya peserta tertentu yang dapat mengikutinya dan terbuka dimana setiap orang dapat mengikutinya. Sistem \textit{online judge} yang populer saat ini umumnya dapat menangani kedua jenis kompetisi tersebut. Untuk memasuki kompetisi, peserta akan terlebih dahulu membuat akun di sistem \textit{online judge} tersebut. Peserta kemudian dapat memasuki kompetisi dengan cara melakukan \textit{login} pada sistem tersebut. Untuk melakukan pendaftaran peserta baru dan \textit{login}, sistem \textit{online judge} perlu memiliki komponen manajemen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna. Beberapa \textit{online judge} memiliki komponen manajemen pengguna yang memanfaatkan layanan otentikasi dan otorisasi dari pihak ketiga seperti Google, Facebook, Github, dan Auth0. Terdapat juga sistem \textit{online judge} yang melakukan otentikasi dan otorisasi tanpa menggunakan pihak ketiga, misalnya DomJudge dan Mooshak.

\par Komponen pengguna akan dibuat pada sistem manajemen kompetisi untuk melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna. Untuk menyederhanakan persoalan, pada Tugas Akhir ini komponen pengguna yang bertugas melakukan otentikasi dan otorisasi pengguna tidak akan menggunakan layanan pihak ketiga. Beberapa \textit{software development framework} seperti Django, Express, dan Laravel memiliki kemampuan untuk menangani masalah ini dengan mudah. Informasi pengguna akan disimpan pada sistem basis data yang sudah tersedia. Otentikasi pengguna akan dilakukan dengan sederhana, yaitu menggunakan \textit{username} dan \textit{password}.

\par Otorisasi pengguna juga akan dilakukan secara sederhana dengan sistem \textit{Role-based access control}. Setiap pengguna akan diberikan \textit{role} tertentu. Aksi-aksi yang dapat dilakukan oleh pengguna ditentukan oleh \textit{role} yang dimilikinya. Role yang akan digunakan dalam sistem manajemen kompetisi ini adalah "peserta" dan "juri". Setiap pengguna yang berhasil \textit{login} kedalam sistem akan diberikan \textit{token} unik. Token unik ini digunakan untuk menentukan \textit{role} dari pengguna yang melakukan aksi pada sistem. \textit{Token} yang akan digunakan dalam Tugas Akhir ini adalah \textit{JWT (JSON Web Token)} karena mudah untuk digunakan dan aman.

\subsection{Komponen Soal}

\par Pada kompetisi \textit{competitive programming}, deskripsi soal dapat diakses melalui sistem \textit{online judge} yang biasanya berupa halaman web. Dalam beberapa kompetisi, peserta kompetisi akan mendapatkan \textit{hard-copy} dari soal. Komponen soal dibutuhkan oleh sistem manajemen kompetisi untuk mengelola soal yang ada pada kompetisi. Komponen ini memberikan layanan kepada pengguna untuk melihat soal. Terkadang terdapat kesalahan pada soal ketika kompetisi berlangsung sehingga komponen ini perlu memberikan layanan kepada juri untuk mengganti soal.

\par Soal pada kompetisi \textit{competitive programming} memiliki deskripsi yang merupakan penjelasan terhadap masalah yang harus diselesaikan peserta. Pada deskripsi soal terdapat penjelasan mengenai permasalahan yang dimaksud, format masukan, format keluaran, contoh masukan, dan contoh keluaran. \textit{Online judge} yang populer saat ini memberikan deskripsi soal kepada peserta dengan format \textit{pdf} atau menampilkannya dalam halaman web. Komponen soal perlu menyimpan deskripsi soal untuk dapat memberikannya kepada pengguna. Deskripsi soal dapat disimpan pada \textit{filesystem} dalam bentuk pdf atau disimpan dalam database dalam bentuk HTML.

\par Setiap soal perlu memiliki \textit{checker} untuk menilai jawaban peserta. Seringkali jawaban peserta tidak harus sama persis dengan jawaban juri atau terdapat lebih dari satu jawaban yang benar. Untuk itu, juri perlu membuat program \textit{checker} yang digunakan untuk menentukan kebenaran jawaban peserta. Program \textit{checker} yang dibuat oleh juri dapat disimpan dalam bentuk \textit{source code} atau \textit{executable}.

\subsection{Komponen Jawaban}

\par Berfungsi untuk melakukan manajemen jawaban. Peserta dapat mengirim jawaban. Peserta dapat melihat jawabannya. Juri dapat melihat jawaban peserta. Juri dapat menginvalidate jawaban peserta.

\subsection{Komponen Klarifikasi}

\par Peserta dapat meminta klarifikasi soal. Juri dapat menjawab klarifikasi soal. Juri dapat membuat pengumuman.

\subsection{Komponen Scoreboard}

\par Peserta dan juri dapat melihat scoreboard. Juri dapat membekukan scoreboard.