### 2019-04-25 src/chapters/preface.tex
add preface

\clearpage

\begin{center}
    \Large \bfseries Kata Pengantar
\end{center}

\par Puji syukur kehadirat Allah SWT, atas limpahan rahmat dan karunia-Nya sehingga penulis dapat menyelesaikan tugas akhir dengan judul "\thetitle". Penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang telah membantu pengerjaan tugas akhir ini. Ucapan terima kasih secara khusus penulis berikan kepada:

\begin{enumerate}
    \item Dosem pembimbing Bapak Riza Satria Perdana, yang telah membimbing dan mengarahkan penulis dalam mengerjakan tugas akhir serta memberikan inspirasi dan pembelajaran yang sangat berarti.
    \item Orang tua dan keluarga yang telah memberikan doa dan dukungannya dalam pengerjaan tugas akhir ini.
    \item Arfinda Ilmania dan seluruh teman-teman Informatika 2015 yang telah memberikan masukan dan dukungan sehingga tugas akhir ini dapat diselesaikan.
    \item Bapak dan ibu dosen informatika yang telah memberikan pembelajaran dan pengalaman yang tak ternilai selama empat tahun masa perkuliahan.
\end{enumerate}

\par Penulis menyadari bahwa tugas akhir ini tidaklah sempurna. Untuk itu penulis ingin meminta maaf dan menerima kritik dan saran yang membangun dan dapat disampaikan melalui alamat email penulis yaitu: jauhararifin10@gmail.com.

\begin{flushright}
Jauhar Arifin
\end{flushright}

\clearpage