### 2019-05-13 src/chapters/abstract.tex
add jordan fernando paper fix abstract add abstract and preface to toc add sistematika pembahasan fix some typo in chapter 1

\clearpage

\chapter*{Abstrak}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstrak}

\begin{center}
    \textbf{\large {\MakeUppercase{\thetitle}}} \\
    \normalsize Oleh \theauthor
\end{center}

\parindent 0pt
\parskip 1.5ex
\renewcommand{\baselinestretch}{1.0} % line spacing
\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}. Untuk menjaga kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya. Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu \textit{DOMJudge}. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.

\par Kata kunci: \textit{competitive programming}, \textit{autograder}, \textit{online judge}.

\clearpage