### 2019-05-13 src/chapters/cover.tex

\clearpage
\pagestyle{empty}

\begin{center}
\smallskip
    \Large \bfseries \MakeUppercase{\thetitle}
    \vfill
    \Large Laporan Tugas Akhir
    \vfill
    \large Disusun sebagai syarat kelulusan tingkat sarjana
    \vfill
    \large Oleh
    \Large \theauthor
    \vfill
    \begin{figure}[h]
        \centering
      	\includegraphics[width=0.15\textwidth]{images/itb-logo}
    \end{figure}
    \vfill
    \large
    \uppercase{
        Program Studi Teknik Informatika \\
        Sekolah Teknik Elektro dan Informatika \\
        Institut Teknologi Bandung
    }

    \thedate
\end{center}
\clearpage