### 2019-05-16 src/diagrams/ugrade-queue.tex

\begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel={Waktu (detik)}, ylabel={Jumlah jawaban pada antrian}, xmin=0,xmax=1000, ymin=0, ymax=20, legend pos=north east, ymajorgrids=true, grid style=dashed,]
        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 5$}
        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 5$}
        \addplot[color=green,] table {data/ugrade-queue-gz5-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 5$}

        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 2$}
        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 2$}
        \addplot[color=red,] table {data/ugrade-queue-gz2-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 2$}

        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test1.txt};
        \addlegendentry{Pengujian pertama dengan $\textit{grading size} = 1$}
        \addplot[color=blue,] table {data/ugrade-queue-gz1-test2.txt};
        \addlegendentry{Pengujian kedua dengan $\textit{grading size} = 1$}
        \addplot[color=blue] table {data/ugrade-queue-gz1-test3.txt};
        \addlegendentry{Pengujian ketiga dengan $\textit{grading size} = 1$}
    \end{axis}
\end{tikzpicture}