### 2019-06-16 src/chapters/abstract.tex
fix some revision

\clearpage

\chapter*{\uppercase{Abstrak}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{\uppercase{Abstrak}}

\begin{center}
    \textbf{\large {\MakeUppercase{\thetitle}}} \\
    \normalsize Oleh \theauthor
\end{center}

\singlespacing
\par \textit{Competitive programming} merupakan kompetisi di bidang \textit{computer science} dimana peserta berlomba menyelesaikan persoalan dengan membuat program sesuai batasan yang ditentukan. Dalam menyelenggarakan kompetisi \textit{competitive programming}, juri menggunakan \textit{autograder} untuk melakukan penilaian. \textit{Autograder} dijalankan pada komputer tertentu yang disebut \textit{worker}. Untuk meningkatkan kinerja penilaian, diperlukan \textit{worker} dalam jumlah yang besar sehingga diperlukan biaya yang besar pula. Kinerja penilaian didefinisikan sebagai jumlah jawaban peserta yang dinilai dalam satuan waktu.

\par Komputer peserta umumnya memiliki kemampuan yang cukup untuk melakukan penilaian jawaban. Pada tugas akhir ini, komputer peserta digunakan sebagai \textit{worker}. Dengan menggunakan komputer peserta sebagai \textit{worker}, kinerja penilaian dapat meningkat. Peningkatan kinerja tersebut disebabkan karena jumlah jawaban yang perlu dinilai oleh sistem berbanding lurus dengan jumlah peserta sehingga berbanding lurus pula dengan jumlah \textit{worker}. Setiap peserta memiliki komputer dengan spesifikasi yang berbeda. Untuk menjaga keadilan, solusi peserta dan solusi juri akan dieksekusi pada \textit{worker} dan dibandingkan hasilnya. Jika waktu eksekusi dan penggunaan memori dari solusi peserta tidak jauh berbeda dengan solusi juri, maka solusi peserta dianggap memenuhi batasan juri. Kerahasiaan penilaian dijaga dengan melakukan enkripsi pada tingkat aplikasi.

\par Pengujian tugas akhir ini dilakukan dengan menyimulasikan penilaian jawaban peserta oleh \textit{autograder}. Pengujian dilakukan dengan membandingkan kinerja penilaian sistem yang dibangun dengan sistem \textit{online judge} yang bersifat \textit{open source} yaitu DOMJudge. Hasil pengujian menyatakan penilaian jawaban dengan memanfaatkan komputer peserta sebagai \textit{worker} meningkatkan kinerja penilaian.

\par Kata kunci: \textit{competitive programming}, \textit{autograder}, \textit{online judge}.

\clearpage
\onehalfspacing